0.
Доброго дня. Мене звати Марченко Владислав Володимирович, і сьогодні я спробую коротко розповісти про свою дипломну роботу, її структуру та особливості
1.
Метою роботи є дослідження можливостей використання системи Lazarus при вивченні шкільного курсу інформатики та курсу за вибором з основ візуального програмування
2.
Об'єктом дослідження стало навчання інформатики учнів основної школи, а предметом – методика навчання учнів 8 класу з теми «Алгоритми та програми» на основі середовища Lazarus.
3.
Для реалізації поставленої мети розв’язувалися наступні завдання:
  1) Проаналізувати навчальні програми з інформатики для 5-9 класів
  2) Розглянути доцільність вивчення мови програмування Lazarus
  3) Розробити практичні завдання
  4) Розробити методичні рекомендації до практичних завдань
3.1.
Проаналізувавши навчальні програми для 5-9 класів, було виявлено, що програма для учнів, що вивчали інформатику в 2-4 класах, є більш розширеною за своєю структурою, проте програма для учнів, що не вивчали інформатику в молодших класах є краще структурованою. Все це досить добре відображено в дипломній роботі та на цій таблиці.
3.2.
Нами було проаналізовано шість мов та середовищ програмування, серед них:
Scratch, Visual Basic, Pascal, C++, Python та Lazarus.
Scratch виявився досить гарним засобом для навчання дітей основам алгоритмізації у більш ігровій формі. Візуальні компоненти, або, як їх називають розробники, блоки, допомагають дитині досить швидко зорієнтуватися у самому середовищі, і, як наслідок, саме алгоритмізація займає більшу частину часу
Проте це середовище не дозволяє створювати повноцінні програми, а запуск існуючих проектів на іншому комп'ютері потребує встановлення додаткових програм
Visual Basic є досить простою в освоєнні мовою, стандартне середовище якої побудовано з використанням візуальних компонентів, що ще більше спрощує сам процес вивчення. Проте і ця мова має ряд недоліків: програми створюються лише для платформи Microsoft Windows, що є закритим, та ще й комерційним проектом, а самі скомпільвані проекти потребують встановлення додаткових бібліотек. За всю історію свого розвитку, вона дуже сильно змінювалась, що призводило до проблем стандартизації. Остання версія (6.0) була опублікована в середині 1998 року, а надалі на її основі була створена абсолютно нова мова з новим синтаксисом Visual Basic.NET, а розвиток Visual Basic на цьому припинився
